TL;DR: LISEZ-MOI D'ABORD : Un tour rapide de Obnam
==========================================

Vous n'aurez certainement que ce chapître à lire.

Ce chapître donne un aperçu rapide des parties principales d'Obnam. 
Le reste du manuel n'est qu'une version approfondie. Vous devriez 
commencer par lire ce chapître puis feindre de tout avoir lu ; et 
tout le monde vous regardera avec admiration en soirée. Je vous 
assure, personne d'autre n'aura lu l'ensemble et il n'y aura donc 
aucun risque de vous faire prendre.

Configuration
-------------

Obnam ne nécessite pas de fichier de configuration. Vous pouvez tout faire en utilisant les options en ligne de commande. Toutefois, vous pouvez utiliser un fichier de configuration : enregistrez le sous `~/.obnam.conf` et écrivez-y ce qui suit :

    [config]
    repository = sftp://votre.serveur/home/votreutilisateur/sauvegardes/
    log = /home/votreutilisateur/obnam.log

En créant un fichier comme dans cet exemple, vous n'aurez pas à répéter les options à chaque fois.

Vous souhaitez probablement activer les log. Ainsi, si Obnam rencontre un problème vous pourrez y retrouver toutes les informations disponibles pour le régler.

Première sauvegarde
--------------

Votre première sauvegarde sera plutôt imposante et prendra un bon moment.
Une longue sauvegarde peut crasher, mais ce n'est pas un problème : Obnam fait des **checkpoint** tous les 100 Mb.

    obnam backup $HOME

Sauvegardes incrémentales
-------------------

Lorsque vous avez fait votre première sauvegarde, complète (possiblement par étapes), vous pourrez sauvegarder tout changement en lançant encore Obnam :

    obnam backup $HOME

Cela sauvegardera tous les nouveaux fichiers, et ceux qu iont changé. Il enregistrera aussi la liste des fichiers supprimés depuis la dernière sauvegarde.

Vous pouvez exécuter Obnam autant de fois que vous le souhaitez. Seuls les changements depuis la sauvegarde précédente sont enregistrés.

Plusieurs clients dans un dépôt (ndt : repository)
----------------------------------

Vous pouvez sauvegarder plusieurs clients dans un seul dépôt en spécifiant l'option --client-name=<identifiant> lorsque vous exécutez le programme. Les ensembles de sauvegardes seront maintenus séparés, mais les donnés dupliquées seront partagées par tous.

Effacer de vielles sauvegardes
------------------------

Il est possible que votre dépôt de sauvegarde occupe tant de place que vous soyez obligé de supprimer quelques vielles générations de sauvegarde. L'action Obnam correspondante est forget:

    obnam forget --keep=30d
    
Cela maintiendrait les sauvegardes des 30 derniers jours calendaires, comptés depuis la date de la dernière sauvegarde (pas la date actuelle).
Si vous sauvegardez plusieurs fois par jour, seule la dernière génération du jour est conservée.

Toute donnée qui appartient à une génération restera sur le dépôt. Toute donnée qui est uniquement dans la génération supprimée est détruite.

Restoration des données
--------------

Espérons que vous n'ayez jamais besoin de cela, mais c'est bien l'intérêt d'avoir des sauvegardes en cas de désastre.

    obnam restore --to=/var/tmp/my-recovery $HOME
    
La commande ci-dessu va restorer tout votre home dans /var/tmp/my-recovery`, à partir de la dernière génération de sauvegarde.
Si vous avez juste besoin de répertoires ou fichiers spécifiques, vous pouvez utiliser ceci à la place :

    obnam restore --to=/var/tmp/my-recover $HOME/Archive/receipts
    
Si vous ne parvenez pas à vous rememorer le fichier dont vous avez besoin, utilisez `obnam ls`:

    obnam ls > /var/tmp/my-recovery.list

Cela redirigera les contenus des générations de sauvegarde, dans un format similaire au `ls -lAR`This will output the contents of the backup generation, in a format
similar to `ls -lAR`. Save it into a file and browse that.

(c'est une commande plutôt lente c'est pourquoi il est pluspratique de l'enregistrer dans un fichier)

Utiliser le chiffrement
----------------

Obnam peut utiliser GnuPG pour chiffrer les sauvegardes. Pour activer ceci, 
vous devez avoir ou créer une clé GPG puis configurer obnam pour l'utiliser :

    [config]
    encrypt-with = CAFEBABE

Ici `CAFEBABE` est l'**identifiant de clé** (ndt : key identifier) pour votre 
clé, telle que GPG la connaît. Vous devez avoir `gpg-agent` ou un programme équivalent
configuré, car Obnam n'a pas la possibilité de vous demander ou configurer votre passphrase.

Après cela, Obnam chiffrera et déchiffrera automatiquement les données.

Notez que si vous chiffrez vos sauvegardes, vous devrez sauvegarder votre clé GPG
d'une autre manière. Sans elle, vous ne pourrez récupérer aucun fichier 
depuis une sauvegarde Obnam. Aussi, vous ne pouvez pas vous reposer sur la même 
sauvegarde obnam pour la clé GPG elle-même.
Sauvegardez votre clé GPG ailleurs et assurez-vous que votre passphrase est 
suffisament forte pour résister à une attaque par brutforce hors-ligne.
Rappelez-vous que si vous perdez votre clé GPG, l'ensemble de vos sauvegardes 
chiffrées devient totalement inutile.

Si vous activez le chiffrement après avoir déjà fait des sauvegardes, vous 
devez recommencer avec un nouveau dépôt.
Vous ne pouvez mélanger des données chiffrées et en clair dans le même dépôt.

(Il existe tout un ensemble de commandes Obnam pour administrer le chiffrement.
Vous n'aurez pas besoin d'elles, à moins que vous ne partagiez un même 
dépôt pour plusieurs machines. Dans ce cas, vous devriez lire le manuel.)
