Wiederherstellen von Backups
============================

Das Schlimmste ist passiert! Ihre Katze hat das Katzenklo und Ihre
Festplatte verwechselt! Ihre Ziege hat Ihr allerwichtigstes Dokument
gelöscht! Wehe Dir!

Bleiben wir ruhig. Genau dafür haben wir ja Backups. Es gibt keinen
Grund für Ausrufezeichen. Atmen Sie tief ein, trinken Sie eine Tasse
Tee, und alles wird gut.

Es gibt zwei verschiedene Ansätze für die Wiederherstellung von Daten
mit Obnam. Einer stützt sich auf das FUSE-Dateisystem. Dieses sehr
schöne Stück Technik macht es möglich, dass Obnam Ihre Backups einfach
als eine Verzeichnis darstellt. Es ist der bevorzugte Weg, aber nicht
immer möglich, daher hat Obnam auch eine primitivere, weniger leicht zu
bedienende Methode.

Wiederherstellen mit FUSE^[Anm. d. Ü.: Sprachkomik zu übersetzen ist schwer, der
Witz bleibt dabei zu oft auf der Strecke. Daher versuche ich es garnicht erst.]
-------------------------

Mittels `obnam mount` können Sie Ihre Backups ansehen, als wären sie ein
Verzeichnis wie jedes andere. Dazu müssen Sie allerdings FUSE installiert
haben (vgl. Kapitel "Installation" für Details). Die meisten modernen
Linux Desktops bringen FUSE schon mit.

    mkdir ~/backups
    obnam mount --to ~/backups

Führen Sie den Befehl oben aus und schauen Sie dann in das Verzeichnis
`~/backups`. Sie werden ungefähr das hier sehen:

    $ ls -l ~/backups
    total 12
    drwxr-xr-x 24 root root 4096 Feb 11 21:41 2
    drwxr-xr-x 24 root root 4096 Feb 11 21:41 5
    lrwxr-xr-x 24 root root 4096 Feb 11 21:41 latest -> 5
    $

Jedes Verzeichnis unter `~/backups` ist eine Generation Ihres Backups,
bennant nach dem "generation identifier" den Obnam vergibt.
Der Symlink `latest` zeigt immer auf die neueste Generation.

Jetzt können Sie kinderleicht eine Datei wieder herstellen:

    cp ~/backups/latest/home/tomjon/Documents/iloveyou.txt ~/restored.txt

Sie können beliebige Dateien aus dem Verzeichnis `~/backups` kopieren, aus jeder
Generation, oder aus allen wenn Sie möchten. Sie können die Dateien auch erst
ansehen, bevor Sie sie herauskopieren:

    less ~/backups/2/home/tomjon/Documents/iloveyou.txt

So finden Sie leicht die Version die Sie suchen, nicht nur die neueste.

Etwas löschen können Sie in `~/backups` nicht. Das Verzeichnis ist read-only und
Sie können weder absichtlich noch unabsichtlich etwas darin löschen oder verändern.
Dieses Verhalten ist beabsichtigt: `obnam mount` soll eine sichere Möglichkeit bieten,
Ihre Backups zu betrachten, ohne das Sie besondere Sorgfalt walten lassen müssen.

Wenn Sie Ihre Backups nicht mehr ansehen möchten, können Sie das Repository un-mounten:

    fusermount -u ~/backups

Neben der Kommandozeile können Sie natürlich auch den Filemanager Ihrer Wahl benutzen.
Den mount und un-mount Vorgang müssen Sie (abhängig von der Konfiguration Ihres PCs)
eventuell trotzdem auf der Kommandozeile durchführen.

Wiederherstellen ohne FUSE
--------------------------

Wenn `obnam mount` nicht verfügbar ist, können Sie direkt mit Obnam
wiederherstellen. Verwenden `obnam generations` und ` obnam ls`, um die
richtige Generation zur Wiederherstellung zu finden, und führen Sie dann
einen Befehl wie diesen aus:

    obnam restore --to /tmp/tomjon-restored /home/tomjon/Documents

So wir das angegebene Verzeichnis wieder hergestellt. Ohne Angabe, was wieder
herzustellen ist wird die gesamte neueste Generation wieder hersgestellt.
Eine andere Generation währen Sie mit `--generation` aus:

    obnam restore --to /tmp/tomjon-restored --generation 2

Hinweis: Sie können kein Verzeichnis wiederherstellen, das bereits existiert.
So wird verhindert, das Sie ein bereits existierendes Verzeichnis mit den
wieder hergestellten Daten überschreiben. Wenn Sie Ihre Live-Daten
wirklich ersetzen möchten, sollten Sie zunächst in ein temporäres Verzeichnis
zurücksichern und dann die Daten verschieben.

Übung macht den Meister
-----------------------

Sie sollten das Zurücksichern üben. So bekommen Sie mehr Vertrauen und Ihre
Backups und können ruhiger bleiben, wenn das Schlimmste passiert.
Etwas hochgestocherner ausgedrückt: Sie sollten Ihren Disaster Recovery Plan
testen.

Machen Sie testweise eine Wiederherstellung von ein paar Dateien oder
sogar allen, bis Sie sicher wissen wie das geht. Von Zeit zu Zeit
sollten Sie das wiederholen um sicher zu sein das Ihre Backups immer
noch funktionieren. Es ist viel weniger beängstigend, nach Datenverlust
eine echte Wiederherstellung zu machen, wenn man vorher geübt hat.

In extremen Fällen, insbesondere wenn Sie ein Obnam Entwickler sind,
sollten Sie vielleicht mal Ihre Festplatte formatieren und dann die
Wiederherstellung durchführen, nur um zu wissen, das Sie es können. Wenn
Sie kein Obnam Entwickler sind, wäre das vielleicht ein bisschen extrem:
Benutzen Sie einfach eine separate Festplatte statt der eingebauten.
