Alte Backup-Generationen löschen
================================

Jedes Mal wenn Sie ein Backup erstellen, wächst Ihr Backup-Repository in 
der Größe. Um ein Vollaufen des verfügbaren Speichers zu vermeiden 
müssen Sie ab und zu einige alte Backups los werden. Das ist natürlich 
ein bisschen ein Dilemma: Sie machen Backups um keine Daten zu 
verlieren, und jetzt müssen Sie genau das tun.

Obnam verwendet den Begriff "vergessen" für das Entfernen einer 
Sicherungsgeneration. Sie können mittels des Generation Identifier 
angeben, welche Generation manuell entfernt werden soll, oder Sie können 
einen Zeitplan anlegen, nach dem dann automatisch "vergessen" wird.

Eine bestimmte Generation löschen:

    obnam forget 2

(Dieses Beispiel setzt voraus, dass Sie eine Konfigurationsdatei haben 
die Obnam automatisch findet, und dass Sie Dinge wie den Pfad zum 
Repository oder die Verschlüsselung nicht auf der Kommandozeile 
einzugeben brauchen).

Sie können jede Generation unabhängig von einander löschen. Obnam 
behandelt jede Generation als unabhängigen vollständigen Snapshot (in 
Wirklichkeit wird natürlich nicht jedes Mal eine vollständige Sicherung 
gemacht), Sie brauchen Sich also keine Sorgen um Unterschiede zwischen 
einer vollständigen und inkrementellen Sicherung machen.

Backups manuell zu löschen ist mühsam, wahrscheinlich werden Sie
einen Plan verwenden wollen, nach dem Obnam die Generationen automatisch
löscht.

Eine oft angewandter Zeitplan ist zum Beispiel dieser:

* Behalte ein Backup für jeden Tag der vorigen Woche
* Behalte ein Backup für jede Woche der vorigen 3 Monate
* Behalte ein Backup für jeden Monat der vergangenen 2 Jahre
* Behalte ein Backup für jedes Jahr der vergangenen 57 Jahre

Obnam verwendet die `--keep` Option um einen Zeitplan festzulegen.
Die Einstellung für den oben Zeitplan sähe wie folgt aus: 

    --keep 7d,15w,24m,57y

Die Übereinstimmung ist etwas ungenau, weil ein Monat mehr oder weniger 
Wochen haben kann, aber sie sollte ausreichen. Die Einstellung "7d" wird 
als "die letzte Sicherung jedes Kalendertags der letzten sieben Tage, an 
denen Sicherungen gemacht wurden" interpretiert. Für den Rest des 
Zeitplans gilt das analog. Lesen Sie das Kapitel "Obnam 
Konfigurationsdateien und Einstellungen" für genauere Details.

Der Zeitplan wählt eine Reihe von Generationen aus, die behalten werden. 
Alles andere wird gelöscht.

Einen Zeitplan für das Löschen von Generationen auswählen
---------------------------------------------------------

Der Zeitplan für das löschen von Backup-Generationen ist ein bisschen 
ein Ratespiel, genau wie Backups im Allgemeinen. Wenn Sie sicher die 
Zukunft vorhersagen könnten, wüssten Sie alle Katastrophen, die Ihre 
Daten gefährden können schon vorher und Sie könnten Ihr Backup auf die 
Dinge beschränken, die sonst verloren gehen würden.

In dieser Welt müssen Sie leider raten. Sie müssen darüber nachdenken 
mit welchen Risiken Sie (oder Ihre Daten) konfrontiert sind und wie viel 
Sie ausgeben wollen um sich (oder Ihre Daten) zu schützen.

* Haben Sie Angst das Ihre Festplatte plötzlich auf sehr spektakuläre 
  Art und Weise, z.B. durch Brand oder Diebstahl abhanden kommt? Wenn ja, 
  brauchen Sie eigentlich nur eine recht aktuelle Sicherung, um das Risiko 
  abzusichern.
* Machen Sie sich Sorgen Ihre Festplatte, Ihr Dateisystem, Ihre 
  Anwendungen oder Sie selbst könnten langsam Ihre Daten zerstören? Wie 
  lange würde es dauern um das zu bemerken? Sie brauchen eine 
  Backup-History die weiter zurückreicht als es dauert, das Problem zu 
  erkennen.
* Ähnlich bei versehentlichem Löschen von Dateien. Wie lange wird es 
  dauern bis Sie das bemerken? Mindestens so lang sollte Ihre 
  Backup-History sein.

Natürlich gibt es auch noch andere Kriterien, zum Beispiel:

Möchten Sie in 50 Jahren sehen, wie Ihre Dateien werden heute abgelegt 
sind? Wenn ja, benötigen Sie ein fünfzig Jahre altes Backup, sowie 
vielleicht ein Backup von jedem Jahr, falls Sie vergleichen wollen, wie 
sich die Dateien jedes Jahr entwickelt haben. Mit wachsenden 
Speichermedien und guter Deduplizierung ist dies nicht ganz so teurer 
als es auf den ersten Blick scheint.

Es gibt keinen Zeitplan der jedermanns Bedürfnisse erfüllt. Sie müssen 
für sich selbst entscheiden, deshalb ist die Standard-Einstellung in 
Obnam alles für immer zu behalten. Es ist nicht Obnams Aufgabe zu 
entscheiden, ob Sie diese oder jene Sicherungsgeneration nicht 
vielleicht behalten sollten.
