Backups überprüfen
==================

Es ist 9 Uhr abends. Wissen Sie, ob Ihre Backups funktionieren? Wissen Sie,
wann Sie das letzte mal eine erfolgreiche Sicherung aller Ihrer Daten gemacht
haben? Wissen Sie, ob Sie aus dieser Sicherung alles wieder herstellen
können? Wenn nicht, wie können Sie gut schlafen?

Sie sollten Ihre Backups überprüfen, und zwar regelmäßig -- nicht nur das eine Mal, als
Sie das Backup-System aufsetzten. Überprüfen bedeutet, das Sie tun was auch immer
getan werden muss, um sicherzustellen, dass alle Ihre wertvollen Daten gesichert wurden
und fehlerfrei aus den Backups wieder hergestellt werden können.

Der einfachste Weg dies zu tun ist alle Ihre Daten wieder herzustellen und
dann mit den Live-Daten zu vergleichen um Unterschiede zu finden. Das
erfordert entsprechend Speicherplatz um alles wieder herzustellen, aber es ist fast die
einzige Möglichkeit sicher zu sein.

Gleichzeitig ist das auch ein guter Weg um sicherzustellen, das die Wiederherstellung
tatsächlich funktioniert. Wenn Sie dies nicht testen, dürfen Sie -- wenn es
darauf ankommt -- nicht erwarten, dass das Restore auch wirklich funktioniert.

Wenn Sie den Speicherplatz haben um eine komplette Wiederherstellung zu
machen, sollten Sie dies auch tun. Es ist eine großartige Möglichkeit, Ihre
Desaster-Recovery-Prozesse durchzuspielen.

Ein Weg das mal zu tun wäre dieser:

* Machen Sie ein Backup auf Ihrem Hauptcomputer
* Machen Sie eine komplette Wiederherstellung auf einem zweiten Computer
  (eventuell leihen Sie einfach einen), ohne den Hauptcomputer überhaupt zu benutzen.
* Beginnen Sie, mit den wiederhergestellten Daten als Live-Daten zu arbeiten.
  Machen Sie echte Arbeit  und all die Dinge, die Sie normalerweise tun. Tun Sie
  so, als wäre Ihr Hauptcomputer von Ihrem Haustier gefressen worden.
* Wenn Sie bemerken das etwas fehlt oder korrupt ist, oder zu alt, holen Sie
  die Dateien von Ihrem Hauptcomputer und richten Sie Ihren Backup-Prozess
  damit Sie das nächste Mal nicht dieses Problem haben werden.

Wie oft man das tun sollte? Das wiederum hängt davon ab, wie viel Ihnen
Ihre Daten bedeuten und wie viel Sie Ihren Backup-Tools und Prozessen vertrauen.
Wenn es wirklich wichtig ist, dass Sie nach einer Katastrophe ein Restore erstellen
können, benötigen Sie häufigere Überprüfungen. Wenn der Datenverlust höchstens
Umstände macht und Ihr Leben nicht katastrophal verändert,
können Sie weniger häufig überprüfen.

Neben der Wiederherstellung von Daten bietet Obnam noch zwei andere 
Möglichkeiten, wie Sie Ihre Backups überprüfen können:

* `obnam verify` ist fast wie `obnam restore`, außer das es die 
  gesicherten Daten mit Live-Daten vergleicht und meldet Unterschiede 
  meldet. Das bedeutet natürlich, dass Sie darauf vertrauen, dass Obnam 
  die Überprüfung richtig macht.
* Mit `obnam mount` können Sie auf Ihre 
  gesicherten Daten zugreifen, als ob sie in einem normalen Verzeichnis 
  lägen. Anschließend können Sie ein beliebiges Werkzeug Ihres Vertrauens 
  benutzen, um die gesicherten Daten mit den Live-Daten zu vergleichen. 
  Das ist fast genau so wie alles wiederherzustellen, da das 
  Vergleichs-Tool alle Daten und Metadaten aus dem Backup extrahieren 
  muss. Die Daten werden nur nicht weg geschrieben.

Beide Ansätze haben das Problem, dass sie eine Sicherung mit Live-Daten 
vergleichen und die Live-Daten sich nach der Sicherung geändert haben 
könnten. Sie müssen alle Unterschiede manuell überprüfen, was eine 
größere Aufgabe sein kann, wenn sich die Live-Daten häufig ändern.
