Ein Repository mit mehreren Clients benutzen
============================================

Mit Obnam können Sie mehrere Computer in das gleiche Repository sichern.
Jeder Client wird durch einen Namen identifiziert, der standardmäßig dem Hostnamen
entspricht, also dem Namen den Sie erhalten, wenn Sie den Befehl
`hostname` ausführen. Sie können den Name aber auch explizit mittels
`--client-name` selbst angeben.

Alle Clients in einem gemeinsamen Repository benutzen sämtliche Daten
(die chunks), die Deduplizierung funktioniert also über Client-Grenzen
hinweg. Jeder Client hat seine eigenen Backup-Generationen, die völlig
unabhängig von anderen Clients sind. Sie können beispielsweise alle
Generationen eines Clients löschen (forget), ohne das dies einen
Einfluss auf die Generationen oder gar die gesicherten Daten der
anderen Clients hat.

Obnam kümmert sich automatisch um das Locking, so dass Sie auf jedem
Client Obnam laufen lassen können, ohne sich darum kümmern zu müssen
das zu jeder Zeit nur ein Client aktiv ist.

Einen Vorbehalt müssen Sie bei der gemeinsamen Nutzung von
Repositories beachten: Jeder Client hat Zugriff auf alle chunks und
kann jeden anderen Client aus dem Repository löschen. Das heißt,
Sie sollten nur ein Repository mit Clientes teilen, die in der
gleichen Sicherheitsdomäne sind: Allen Clients sollte gleichermaßen
vertraut werden. Wenn ein Client gehackt wird, dann erhält der
Eindringling Zugriff auf alle Daten im Repository und kann die Backups 
aller Clients des Repository löschen.

Um ein gemeinsames Repository zu erstellen müssen Sie folgendes tun:

* Legen Sie einen eindeutigen Namen für jeden Client fest. Der
  Name muss innerhalb des Repository eindeutig sein.
* Geben Sie jedem Client Zugriff auf das Repository.

Das ist schon alles.

Um zu sehen welche Clients ein Repository benutzen, führen Sie einfach dies aus:

    obnam clients

Es gibt derzeit keine Möglichkeit, einen Client aus einem Repository
zu entfernen, es sei denn, Sie benutzen die GnuPG-Verschlüsselung.
Das ist als Bug in Obnam berücksichtigt und wird irgendwann gefixt.
Danach wird eine Zeitmaschine entwickelt, so dass dieser Absatz nie existiert haben wird.
