Verschlüsselung nutzen
======================

Mit Obnam können Sie Ihre Backups verschlüsseln. Dieses Kapitel beschreibt, warum
und wie Sie das tun.

Sie sind kein Spion, ist Verschlüsselung da nicht überflüssig?
-------------------------------------------------------------------------------

Sie sind nicht der einzige, der sich um Ihre Daten sorgt.
Eine Vielzahl von Regierungen, Unternehmen, Kriminellen und allzu
neugierigen Schnüfflern sind wahrscheinlich ebenfalls interessiert
(... und es ist manchmal schwer, diese auseinander zu halten). Sie könnten
Beweise gegen Sie (er)finden wollen, Sie erpressen wollen, oder
einfach nur neugierig darauf sein, was Sie mit Freunden besprechen.

Sie könnten Ihre Daten aus statistischen Gründen interessant finden
und überhaupt kein Interesse an Ihnen persönlich haben.
Oder sie könnten ausschließlich an Ihnen interessiert sein.

Statt Ihre Dateien und eMails zu lesen oder Ihre Fotos
und Videos anzusehen könnten sie Interesse daran haben, Ihnen den Zugang
dazu zu versperren, oder einfach Ihre Daten ganz zerstören. Sie könnten sogar
Ihre Daten korrumpieren, indem sie Kinderpornographie in Ihrem Foto-Archiv ablegen.

Sie schützen Ihren Computer so gut Sie können damit diese und andere
schlimme Dinge nicht passieren. Ihre Sicherungen sollten Sie mit der gleichen Sorgfalt behandeln.

Wenn Sie auf ein USB-Laufwerk sichern, sollten Sie das Laufwerk verschlüsseln,
genau wie auch Online-Speicher. Es gibt viele Arten von Verschlüsselung und
ich bin nicht qualifiziert Ihnen Rat zu geben, aber jegliche gängige,
moderne Verschlüsselung sollte ausreichen -- außer für besonders entschlossene Angreifer.

Anstatt oder zusätzlich zur Verschlüsselung können Sie den physischen Zugang
zu Ihren Backup-Medien absichern. Lagern Sie Ihr USB-Laufwerk z.B. in einem Safe oder Schließfach.

Die Vielzahl von Backups die Sie benötigen um sich gegen Erdbeben,
Flutkatastrophen und marodierende Gangs dreirad-fahrender Clowns zu schützen,
sind auch ein guter Schutz gegen Angreifer. Sie können Ihre Live-Daten
und die Backups bei Ihnen zu Hause korrumpieren, aber vermutlich könnten Sie
nicht an das USB-Laufwerk herankommen, das in Beton gegossen an einem geheimen
Ort vergraben ist, den nur Sie kennen.

Auf der anderen Seite möchten oder müssen Sie vielleicht Anderen
Zugriff auf Ihre gesicherten Daten geben. Wenn Sie zum Beispiel von der Clown
Gang entführt wurden, sollte Ihr Partner in der Lage sein, Ihren
MI6-Verbindungsmann zu kontaktieren, damit der Geheimdienst Sie retten kann.
Den sicheren Zugang zu (Teilen) Ihres Backups herzustellen ist ein interessantes
Problem für sich, für das es verschiedene Lösungen gibt:
Geben Sie Ihrem Partner das Verschlüsselungspasswort, oder geben Sie es einem
Freund dem Sie vertrauen, oder einem Anwalt. Sie könnten auch so etwas wie
[libgfshare] verwenden, um die Schlüssel auf sichere Weise treuhänderisch zu hinterlegen.

[libgfshare]: http://www.digital-scurf.org/software/libgfshare

Wie Obnams Verschlüsselung funktioniert
---------------------------------------

Ein Obnam Repository enthält mehrere Verzeichnisse für verschiedene
Arten von Daten.

* Ein Verzeichnis je Client, für Daten, die nur für diesen Client
  relevant sind, z.B. Generationen dieses Clients.
* Ein Verzeichnis für die Liste der Clients.
* Ein Verzeichnis für alle chunks, sowie zusätzliche Verzeichnisse,
  die für die Deduplizierung von chunks verwendet werden.

Das Verzeichnis je Client ist verschlüsselt, so dass nur der jeweilige
Client zugreifen kann. Das bedeutet, dass nur der Client selbst seine
Generationen, und die darin enthaltenen Dateien sehen kann.

Die gemeinsam genutzten Verzeichnisse (Client-Liste, chunks) sind so
verschlüsselt, dass alle Clients sie benutzen können. Dies ermöglicht es
den Clients, chunks gemeinsam zu nutzen, so dass die Deduplizierung über
alle Clients laufen kann.

Dieses Verschlüsselungsverfahren geht davon aus das alle Clients die
sich ein Repository teilen einander vertrauen und dass es in Ordnung
ist, sämtliche chunks zu lesen, die sie wollen. Zum Beispiel verhindert
die Verschlüsselung nicht, das Geschwister die eMails des anderen aus
dem Repository lesen, aber die Eltern können das nicht, weil ihnen der
geeignete Schlüssel fehlt.

Zusätzlich zu den für die Client-Verschlüsselungen können Sie
zusätzliche Schlüssel hinzufügen. Diese Schlüssel haben dann ebenfalls
Zugang zum Backup-Repository. Beispielsweise könnte der Schlüssel der
Eltern dem Repository hinzugefügt werden, so dass, wenn es sein muss,
die Eltern Daten der Kinder wiederherstellen können, auch wenn das Kind
seinen eigenen Schlüssel verloren hat.

In einer Unternehmensumgebung könnte der Schlüssel des Backup-
Administrators hinzugefügt werden. So kann dieser zum Beispiel
die Integrität des Repository prüfen, oder auf Daten eines Mitarbeiters
zugreifen, der im Lotto gewonnen hat und wegen der schlechten
Internet-Verbindung zum Mond nicht verfügbar ist.

Solche zusätzlichen Schlüssel können entweder für jeden einzelnen Client
oder alle gleichzeitig hinzugefügt werden.

Verschlüsselung in Obnam einrichten
-----------------------------------

Obnam benutzt PGP-Schlüssel, genauer gesagt deren GNU Privacy
Guard (GnuPG, gpg) Implementierung. Um verschlüsselte Backups zu erstellen
müssen Sie erst ein PGP-Schlüsselpaar erzeugen. Wie das geht
steht in der [GnuPG Dokumentation] (englisch).

[GnuPG Dokumentation]: http://www.gnupg.org/documentation/

Sobald Sie ein funktionierendes GnuPG-Setup und ein Schlüsselpaar
(bestehend aus einem öffentlichen Schlüssel und einem geheimen
Schlüssel) haben, müssen Sie die Schlüssel-ID finden. Führen Sie
den folgenden Befehl aus und wählen Sie Ihren Schlüssel aus der Liste.

    gpg --list-keys

Die Ausgabe sieht ungefähr so aus:

    pub   4096R/5E8511F9 2009-07-22
    uid                  Lars Wirzenius <liw@liw.fi>
    sub   2048R/9BE35AE6 2011-08-05

Das ist die Ausgabe für einen einzelnen Schlüssel, es kann auch mehrere 
geben. Die Schlüssel-ID steht in der Zeile die mit `pub` beginnt in zweiten 
Spalte nach dem Schrägstrich. Im obigen Beispiel wäre das die 5E8511F9.

Für die restlichen Beispielen dieses Kapitels gehen wir davon aus das
Ihre Key-ID CAFEFACE ist.

Um von der Verschlüsselung zu profitieren benutzten Sie den `--encrypt-with`
Schalter:

    [config]
    encrypt-with = CAFEFACE

Das ist alles.

Beachten Sie, dass ein Repository vollständig oder gar nicht
verschlüsselt sein sollte, und dass man nicht hin und her wechseln kann.
Wenn Sie Ihre Meinung ob sie Verschlüsselung benutzen möchten ändern,
müssen Sie mit einem neuen Repository von vorn beginnen. Alle Clients,
die ein Repository teilen müssen verschlüsseln, oder aber keiner von
ihnen. Wenn Sie beides vermischen können verwirrende Fehlermeldungen
erscheinen.

Obnam verschlüsselt automatisch alle Daten, die es ins Repository
schreibt und entschlüsselt sie wenn nötig. Solange Sie nur ein Schlüssel
für jeden Client benutzen, kümmert sich Obnam darum die richtigen
Schlüssel an den richtigen Stellen hinzu zu fügen.

Prüfen ob ein Repository Verschlüsselung nutzt
----------------------------------------------

Es gibt keinen direkten Weg um mit Obnam zu überprüfen, ob ein
Repository Verschlüsselung benutzt. Sie können das jedoch auch manuell
überprüfen: Wenn Ihr Repository die Datei `clientlist/key` enthält, wird
das Repository verschlüsselt.

FIXME: Verwalten der Schlüssel in einem Repository
----------------------------------------

In diesem Abschnitt wird erläutert, wie Sie die Schlüssel in einem
Repository verwalten: Wie Sie zusätzliche Schlüssel für jedes Toplevel
hinzufügen und wie Sie die Schlüssel eines Client ändern. Es zeigt auch
wie Sie prüfen können, welche Schlüssel verwendet werden, und welchen
Zugriff jeder Schlüssel hat.

